Ῑῗέθηῑῐηῃηχῖἶθέ), Licymnium, Callippum ⁶²), Pamphilum, parmenidem, Archelaum ⁶³)

woypdqwc, tum Atticos illos Antiphontem, Lysiam, Isaeum, Aeschinem, imprimis
nutem Isocratem et [socrateos Philiscum' Milesium, Naucratem Erythraeum, Theode-

‚ctem{Phaselitam, Ephorum ⁶⁴) Cymaeum, Anaxagoram, in quorum arte elocutioni

plurimum tribuebatur⁶⁵) et elocutionis praecepta singulari industria libris περὶ λέξεως,
,ῃριὶρμηνείας, περὶ φράσεως tradebantur ⁶⁶).

Grammatica autem, ex quo ad artem disciplinamque revocata est, hunc de glossis
locum, in cuius tamquam vacuam caducamque possessionem, ut modo vidimus, grain-
matistica‚ sophistica, philosophia, rhetorice irruerant, ita sibi soli vindicavit, ut reli-
quas artes eo excluderet. Faciunt huc pleraeque omneS‚ utut alioquin differunt, quot-

’ quot Graeci grammatici tum grammaticae grammaticique dederunt definitiones, tum

illius descriptiones et divisiones. Earum'nobiliores commemorabo. Dionysius igitur
Thrax 67), γραμματική, inquit, ἔστι ἐμπειρία τῶν παρὰ ποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσιν
ὥς ἐπὶ τὸ πολι) λεγομένων, quam finitionem Aristar-cheam esse Classenus ⁶⁸) evicit3 huius
des'mitionis parte immutata parte abiecta Asclepiades ὃ9) γραμματική, dicit, ἔστι τέχνη
τῶν παρὰ ποιηταῖς τε καὶ συγγραφεῦσι λεγομένοιν. Demetrius autem Chlorus ⁷⁰) γραμμα-
τικὴν τέχνην vult esse τῶν παρὰ ποιηταῖς τε καὶ τῶν κατὰ τὴν κοινὴν συνήθειαν λέξεων εἴδησιν.
Qui vero Pergamenae scholae grammaticae quasi antesignanus erat, Crates Mallotes,
Aristarchi adversarius, cum ab grammatico criticum distingueret et hunc cum architecto,
illum cum ministro compararet, τὸν γραμματικὸν ,dixit ⁷¹) ἅπλῶς γλωσσῶν ἐξηγητι-
κὸν καὶ προςῳδίας ἅποδοτικόν καὶ τῶν τούτοις παραπλησίων. Idem confirmat Seneca nobi-
lissimo eo loen,⁷²) ubi Ciceronis de republica librum si hinc philologus prehendat,
hinc grammaticus, hinc philosophus, alium aliud inde subnotaturum dicit, grammati-
cum enim in commentarium relaturum esse reapse dici ab Cicerone nec minus sepse, de-
inde transiturum ad ea, quae consuetudo saeculi mutarit. - Partes autem grammaticae
cum Asclepiades ⁷³) tres τεχνικόν, ἱστορικόν, γραμματικόν, totidemque Sextus Empiri-
cus 74) τεχνικόν, ἱστορικόν et ἶδιαίτερον, reliquo-rum autem plerique omnes ⁷⁵) quattuor
διορθωτικόν, ἄναγνωστικόν, ἐξηγητικόν et κριτικόν, unus denique Dionysius Thrax sex con-
stituerit 7⁶) divisa prima parte in tres 1) ἀνάγνωσιν ἐντριβῆ κατὰ προςῳδίαν, 2) ἐξήγησιν
κατὰ τούς ἐνυπάρχοντας ποιητικοὺς τρόπους, 3) λέξεων s. γλωσσῶν καὶ ἱστοριῶν ἅπόδοσινς
4) ἐτυμολογίας εὕρεσιν, ’5) ἀναλογίας ἐκλογισμόνς 6) κρίσιν ποιημάτωνε de glossis locum
Asclepiades historicae parti subiecit, Sextus ad ἶὸιαίτερον retulisse videtur (nam hanc par-
tem sic describit: τὸ κατὰ τοὺς ποιητὰς καὶ συγγραφεῖς ἐπισκοποῦσι, καθὸ τά ἀσαφῶς

 

⁸¹) Polum περὶ λε’ἔεων scripsisse Snidas auctor esse videtur, nisi maior fides pones eos Suidne libros, qni
λέξεως scripturam offerunt. —— De Licymnii arte cf. Spengel art. scripti. p. 85. 88 ΒΨ, qui cum κάλλος
ὄνόματος aut ἐν τοῖς ψόφοις aut ἐν τῷ σημαινομένω inesse contenderit, significationi vorborum orueiidae ali-
uid tribuisse censendus est. ⁸²) Callippi artem commemorat Aristoteles tht. ΙΙ, 23, 14 et 21
amphili idem ib. η) Archelaus τεχνογράφος Diog.La1-·rt. ll, Π. Parmenides ῥήτωρ τεχνο ρὰφος id.
lx, 23. Η) Mam-Marx. de Ephor. p. 133. ⁶³) Spengel p.161. ⁶⁶) περὶ φράσεως ermagoras
oefipsit Tanatus, περὶ ἑρμηνείας Demetrius, Anaximenes Lampsacenus, alii. ὅτ) Sea-t. Empir. adv, utramm.
¹⁵ 3, 57. Bekk. Anecd. ΙΙ. p. 629. Η) Classen l. c. p. 81. Μ) Sea-t. ξ 74. ⁷⁰) iei'. §.84.
¹¹) id. §.72 Tyrannionem, qui γραμματικῆν voluit θεωρίαν μιιιήσεως esse (Beki. Anecd. 668) et si quae
eiusdem farinae sunt, consulto praetereo. Η) Seuer. epist. 108. ⁷ ³) Sext. Empe'r. l. c. §.252
Ὴ) ὦ. §.91- Η) schol. in Dionys. Thrac. gr. in Bekk. Anecd. p.736 τὰ πάλαι μέρη τῆς γραμμα-
mliv τέσσαρα gai egl ταῦροι διορθωτικξίν, α’ἔὲὅνφῆτωὲριί,ὂέξνὶγηὲἔὲἷνιεόκιριτικόν, κιαὶ defuga vg πάλαι
’ οσαν το ν οι ειν τ ν α anx ν. . ⁸.. . ι . . inverso om me-to ιοο wranov
unio loco condamm-f ἆναγ. 3⁹¹}- γὲιοῗιῖι aazia ii'lem ordo est '67l,p·5 quem locum not. 78 annm-in· snm).

'⁸)3Sm. Ι. c. §.248 habet λέξεων, in ipsa Dionysii Thracis grammassiga p.626 enat γλωσσῶν.

