*yn-..—

*stata-est. aetas Lycophronis Chalcidensis, Callimachique et Eratosthenis. Eorum Ly·
cophro, cum esset a Ptolemaeo Philadelpho in bibliotheca Alexandrina comoediis

colligendis et in ordinem redigendis praeposituS, ⁸⁴) magnum opus de comoedia (περὶ
κωμῳδίας) condidit, in quo non tantum exposuit, quaecumque ad διδασκαλίαν comoedia·

monasticarum pertinerent, sed verba quoque explicavit, quae non vulgaria usu aut
Alexandrinorum iudicio obscura viderentur. Simile institutum tenuit Eratosthenes, cum

eodem indice inscriptos commentarios Lycophroneis opponeret-3 hos quoque fuisse am-
plissimo volumine credibile est, quippe quorum liber XII ab Photio ⁸⁵) in partes voce·
tur3 in his verborum comicorum sive κωμικῆς λέξεως interpretationem late patuisse
quae aetatem tulerunt fragmenta fidem faciunt. ⁸⁶) Callimachum autem, qui erat ut
Lycophrone iunior ita senior Eratosthene, non minus utroque in verborum explicatio·
ne desudasse documento est, quod aliis libris Democriti glossas, aliis ἐθνικὰς ὀνομασίας,
aliis μηνῶν προςηγορίας, denique aliis libris de urbium et insularum originibus et mutatis
nominibus commentatus est. - Qui Zenodoto Callimachoque et Eratosthene magistris usus
est, Aristophanes Byzantius, hic non tantum de nominibus tum aetatum ⁸⁷) et cogna-
tionis tum affinitatis ⁸⁸) sive ’Συγγενικῲ sed etiam magnum opus glossarum condidisse vi·
detur, -cuius quae solae diserte commemorantur Λακωνικαὶ ⁸⁹) γλῶσσαι et mumiw) λε’-

sed Athenaeus in scriptorum memoriis afferendis temporis ordinem adeo negligit, qiii XI, 482, s - 483,
a et. XV, 677, c Silenum vel ante Philetam ponat. ³⁴) Cf. tuin Plautinum scholium ab Ritsrhelio nostro
iii-lilim, eiii indicem fecit, „Die Alexandrinischen Bibliotheken“ etc. Vratislav. 1838. 8. plenissime editum
tum graecum incerti scriptoris libellum de comoedia primum ab Cramero (Anecd. Paris. T. 1. Oxou. 1839. 8.)
dein in Germania saepe et multum typis expressum, ab Ritschelio autem in commentatione, quani Alteii-
steinii memoriae universitatis Bonnensis nomine, consecravit, luculenter illustratum (1840. 4.) 85> Phor.
v. εὖπλεία. ⁸⁶) De Lycophronis et Eratosthenis περὶ κωμῳδίας libris cs. Mee'uel'e hist. cr. rom. gr.
p. 10 sq. ln Eratostheneis legebantur explicationes non paucarum vocum, quae ad Attica instituta perti-
nerent, veluti βασιλίδες, δεκάζειν, κύρβεις, Λύκου δεκάς, μεῖον, μεταλλεῖς, quibus partim suos lini-tulos ir-
{igaigpgt ¹⁰¹i⁰⁰f¹¹e¹f rhetoripqorutiz ειΐῐὶοξοηῖε gnofi Βὲὲἒηῆαᾳζῖφ lgigatpszgi,1 p. 212352 18-ξῶ Εὲῧηι hgin? „giliensi-36³
1⁴2? Odzzngl‘d‘plnlgffi, 1'98 πὲιὶιέἴέμιέσίἇς ’ἦλικιαξ apgp'ellatjn Eo ’iii‘ libi-0 iiiin ‘taniam-de lioiiiimiin pgedt de
omnium animalium aetatibus et de nominibus illorum pro aetatis differentia variis egit. Hinc desumpta est,
quae ap. Eustath. in ll. lv. 824 p.962, 7 extat tamquam ab Aristophane grammatico profecta distinctio in-
ter 5350022 παιδίον utI-5 indidem crederem repetita, quae ad προςφωνήσεις παιγνιωόεστέρας καὶ ὑποκοριστι-
κοὶς anxa, πάππα, μάμμα, μάμμη, μαμμαία pertinentia ex Aristo hane tradit Eustacle. p. 1118, 9, nisi
praestaret liaeo ad librum συγγενικῶν referre. ⁸⁸) Eustatli. in l . Ζ. 378 p. 648, 54 ἐν τοῖς Ἀριστοφά-
νσυς τοῦ γραμματικοῦ Συγγενικοῑς εὕρηται τίς διαφορὰ τοῦ ἕκυρός καὶ πενθερός. Noli igitui- diiliitare , qiiin
apud Athenaeum X, 424 o pro ὦς Ζηνοφάνης ἐν τοί Συγγενικ ” reponendum sit: ὥς Ἀριστοφάνης,
quamquam Zenophaiiis nomen iterum legitur Xlll, 576. d. ln hoc libro extitit foi-tasse Aristophanis expli-
catio vocum χηρός, ηρωστής, commemorata ab Eustatli. in ll. Ε, 627 p. 589, 20. Idem argumentum alii
qnoque post Aristopffianem pertractarunt. Memorabilem locum, qui iii ἐκθέσει συγγενικῶν λέξεων φερομένων
ἐν ῥητορικῷ λεξικῷ extitit, habet Eumae-lin ll. E, «Β . 565, 2ος alium, neseio cuius τα ῥηθέντα συγ-
evax& ὶκγραψαμένου neque minus memorabilem habet ' eu· in ll. Ξ, 118 p. 971, 23. Aristophanis vero
μ ‘lii-im spectat tum Phot. v. οἰκείαν, iihi fortasse scribendum: παρεση μειοῦν το πρὸς τὴν οἰκείαν, ὅτι

ου’ πυρίας κέχρηται 193 ὀνόματι· οἰκείους γὰρ ἐκτίθεται Ἀριστοφάνης ἐν τῷ πε pl συγγενικώ ν κτλ.
tuin Ematli. iii ll. Β, 652. ὀἷς δηλοῖ ὅ ἐν ²93 mol συγγενικῶν evomit-ov, uhi differentia traditur et significatio
vocum mete,- τήθη, afim. θεῖος, πάτρως, μήτρως ⁰1⁰· ⁸⁹) Athen. ¹¹¹² 7⁷² ²²» Πάμφιλο doffte
“r-U ’A ῗῡφᾶνην εἰρηκέναι ἕν Λακωνικαῖς γλώσσαις. Id. 83, a ’Apam ὁ young-muudi,- ἓν Λ. γ. {Ie-83⁶1!-
πνιῖω {habet ὥς Ἀρ. φησιν ἐν ἐξηγήσει Λακωνικῶν, quae verba fortasse iii alienum locum m' ra·

9

· mtetre menda sunt post proximan superiorein glossam-wowonium μαγειρεῑον. Λάκωνες. Easdem os-
stpm α idem Π. ἅαδα et βούθυτον. -Qnodsi eontuleris Bastuli. in l. Β, 537. p. 79, 39. οἷς ὅ yonii-

Ι

fei-me ,Ἀριστοφάνης περ ξεν ὒν (sie) οἷς ’.φη περὶ, καινοτέρων λέξειαν (agitur eo lor-o de Aeo-
> tonis multandum), in od. ξ, p. 1761, 2}- dotaremus-¹75· o γραμματικος καὶ auae,- ἐκτιθεται καινο-

23:12 υς istuc, οἷον «ioum, ό* pugn* καὶ μ lc ἆωνηθη -— aaut tp ⁶¹{Y9901''⁰⁹, - καὶ td ἕκριοκιιᾶζειν
ἰ’ ⁴·— καὶ ἰωή-ζειν -— καϊβανβᾶν - ital τὸ ὀρ elifium κτλ., probabile tibi v d lntiii· lilii-os Aristophanis

