 

-- vn —

    
   

ἀρ ” Βοτςίιο sophistae Leontini Ὀνομαστικὸν quoddam ferebatur, non magni
⁶ .. {woh Polluce, cui uni θ’) huius libri memoriam acceptam' referimus. De·
¹ *illelffl'bfltum significationibus similiumque nominum potestatibus eruendis cum alii

⁴ ’ bssmtp opernm ponerent, tum¹ Prodicus Ceus in ὀνομάτων διαιρέσει siye in dif-
mnominum synonymorum distinguendis longe ceteris praestitit, primus ille πε-
ριὲζμρμόταν &eadam de industria· docere professus, cuius πεντηκοντάδραχμος ἐπίδειξις
muniebat: pertinebat3 huius autem scholis multi et nobilissimi eruditissimique homi·
ηρ. intererant ³⁹). Alii sophistae in poetarum enarratione elaborabant, quae sine ver-
mmm interpretatione fingi nulla potest, cadit illud in Protagoram imprimis,· quem
Rima ω) et Simonideum quoddam carmen explicantem introducit, ,et hoc dicentem
fppita· παιδείας μέγιστον μέρος περὶ ἐπῶν δεινὸν εἶναι, ἔστι δὲ τοῦτο τὰ ὕπὸ ποιητῶν
λεγόμενα οἶόν τ’ εἶν αι ξυνιέναι κτλ. Quod autem idem Protagoras et dicendgmo-
dos et nominum-genera primus distinxit ⁴¹), ab hoc loco alienum est. Hippiae vero
Elei industria ‚omnis in alio theatro spectata est; haec enim in graecis quidem anti-
qnitptibus explicandis ⁴²), in litterarum vi et potestate sive in rhythmica earum indole
constituenda ⁴³) versabatur, in verborum significatione nihil ille, quod sciam, praesti-
tit, ‚— Post sophistas commemoramus philosophos3 ex his Antisthenes cum ab nomi·
num consideratione voluerit liberalis institutionis initium fieri ⁴⁴), scripsit ⁴⁵) tum quinque
libros περὶ παιδείας ἢ ὀνομάτων tum singularem librum περὶ ὀνομάτων χρήσεως ἢέριστικόνς
ψ quae περὶ τοῦ διαλέκτου et napi λέξεως ἢ χαρακτήρων scripsit, ab hoc loco aliena
sunt. - Plato de linguae origine in Cratylo multum philosophatur, in veriloquia
morborum saepius inquirit, in eorum autem significationibus eo usque duntaxat
desudat, quod partim notiones sive definitiones aliquot proposuit, partim nunc Aeoli·
038 Doricasve voces Atticis adhibitis interpretatur, nunc antiquiorem Atthida cum suae
aetatis consuetudine componit ⁴⁶). — Aristoteles cum omnino eruditionem et multi-
plicam litterarum doctrinam cum philosophia coniungeret, tum grammaticae quoque
si minus, id quod veteres aliquot scriptores iudicarunt ⁴⁷), auctor, at eius certe am-
plificator erat; sed utut ille, de lin uae elementis, de partibus orationiS, de generi·
bus substantivorum , de' nominum eclinationibus insigni diligentia commentatus est,
quamquam etiam quae huc pertinerent quaestiones magis movit, quam decrevit et fi-
nivit ⁴⁸), de verborum tamen significationibus eruendis accuratiusque cpnstituendis ipse
et familia Peripatetifia mediocriter merebantur, nisi quod definitiones eis etiam plures
debentur quam Platoni3 περὶ λέξεως enim libri, qui Aristotelis ⁴⁹), Theophrasti ⁵⁰), Eu-

vi aie. in Demosth. pag. 1035. ⁸⁸) Pollux. lx Praefat. ⁸⁹) Cf. W elcker. Rhein. Mus.
1, meqq. subtilium· distinctionum ab Pr ico institutarum egregia quaedam specimina continet Platonis
Ρ r. pacto, reliqua quac quidem in Pla onis dialogis extant, post alios composuit Spengelii diligentia
{iffi r ¹³ripn. p. 48 sqq.) ⁴⁰) Plut. 15⁰2&- p. 339. Quod igitur Themistius (Or. xxm p.289 d. 2350
. et, zat Πρυδιιος καὶ Πρωταγόρας ὅ. Αβδηρίτης ὅ μὲν σ’ρθοὲπειᾶν τε καὶ ὄρθορὅμοσῦνην μισθοῦ
ffldwm τοῦς νέους. ὅ δὲ τὰ Σιμωνίδου τε καὶ τῶν ἄλλων ποιήματα ἐξηγούμενος, σοφισταὶ ὅμως καὶ
ᾔτην καὶ lato ἱσθην, ita esse explicandum, utProd'rco ὄρθοέπεια et ὄρθορόημοσύνη , Protagorae interpretatio
pedm tri natur, verissime monet Welckem l. c. ' ⁴¹) “ nen de gramnat. graec. rimor-d. p.2⁹
, Ψ. ⁰²) Ptat. Hipp. mai. peso, d. η) Classen 1. . p.3283. ⁴⁴ Arrian.¹i)iss. Epict. 1,
- l. ’Amano ς λέγει &cippi παιδεύσεως ἢ τοῖν σ’νο ’των tatanem& ⁴⁵) ὡς. Laert. Vl, 17. rs.
PetmaeuA. · Ζ. 841 nov.. p.379‚. ⁴⁸). Clatsen‘lmc. palisq. Η) Dio Clam-sest. Or. 53 p. 563
(ΙΙ. 9.,Ἠᾶ Retsk.) Ἀριστοτέλης ἐφ’ οὗ φασι τήν κριτικήν» τε καὶ γ αμματικήν α’ρχὴν λαβεῖν. ⁴⁸) Classen
lge- p· , ⁸⁹) Diqg, Laert. V, 24 ομιτ.. · ⁸0) 'begff laert. §. 47, De Theophrasti libro περὶ
λέξις §benuo exposuit, qui nuper his littoris immatura morte ereptus est, Mmre’mt‘ls‘mmtt Schmidt iu
μυκαὶ-μ mutuatione de Theophrasto rhetore 1!- 37 sqq..

