·--'V1--··-

„glossographi“ dicantur, id vero admodum domum ⁸⁴). ·⁴-·· §opunti-:vtum afflictis
Democritus Abderita, librorum περὶ ‘Opim ἢ &mamre nt rimu· et Όνσμὸοιίιυσῧίξυῖ
otor ³⁵). Hamm inscriptionum neutram credo ab Democrito ipso· prosecuntur· ίαν·- v
mo utraque alicui eorum deberi videtur, qui ab illo quae ‚essent script& in 0ΐᾶὶῦθῆ
quendam digerebant. Priore autem titulo unum arbitramur opus significari, quod iu
ad Homerum spectarit , ut huius et δρθοεπείην et rucene explicaret, nequo· vero 32—
θοεπείη Democriti fuerit illa, quae grammat-icis plerumque dicitur,- „recta locutio⁴⁴
emendata cum suavitate vocum explanatio ³⁶), sed potius „recta elocutio “ quo sensu
Dionysius accepit, cum Platonem ὀρθοεπείας normam dicit ³⁷). Alterum· opus, ’ovam
xciv, diligenter illud distinguendum est ab Ὀνοματικῷ, quale Herodianus scripsit; inm
ματικᾷ enim omnia ad solam grammaticam nominum rationem, revocabantur3 quae eo·-

rum esset orthographia, quae declinatio, quae divisio, id ibi accuratius pertractabatun,
significationi aut nulla aut non magna opera dabatur, contra ἰηὉνομαστικιῑῖ nomina ea-
tenus spectabantur, quatenus rerum essent denominatione&— Ονομαστικᾶ igitur adde-xi·-
ca et glossaria propius accedebant, a quibus tamen duobus nominibus differebant, pri-
mum enim etsi non neglegebant, quae usu rariora, quae obsoleta, quae intellectu dif-
ficiliora essent, non magis tamen vulgares voces quotidianaeque vitae spernebant no-
mina, deinde non erant illa litterarum ordine disposita sed rerum quandam distribu-
tionem sequebantur, ut quae res sua natura finitimae et propinquae, earundem deum
minationes quoque spatio vicinae essent, ratio autem synonymorum potissimum et ho-
monymorum haberetur, neque vero in summa rerum distributione internae quaedam
earum ⁴virtutes spectabantur, sed multa casui et fortunae relinquebantur, ea omnia
dubitantem et nescientem doce it, quod aetatem tulit Pollucis 'Naucratitae Onomasti·
con. -- Atque haec de Dem rito, quem quod. sophistis praeivisse dixi, eo spectavi,

inscriptum est „de verborum significatione“; in eum enim recepit 'tribonianus unum tantum fra-
gmentum ex Aelii Galla· libro L de Verborum, quae· ad ius civile ‚pertinent si· iflcatione de-
promptum (fr. 157); reliqua· omnia petiit ex Q. Mucia· Scaevolae ὁρῶν, ΑΙ ene· V ari magorum-Labeo·
nis πιθανῶν, ΡνοοτιΙὶ epistolarum, P. Iuventii celse· digestorum, Prisca· avolem· epistolarum, posterio-
rum Labeonis, ex Plautio, ex Cassio, Iulian? ex Minicio, Africani quaestionum, Terentii clementie
ad legem luliam et Papiam, Pomponia· ad Sabinum, ad ω. Mucium, epistolarum etenohiridii, Gaia· ad edietum
praetoris urbani, ad edictum provinciale, ad legem ΧΗ tabularum, ad legem Iuliam ef Pa iam, de verbo- ¹
rum obligationibuS, C. Cervt‘tii Scaevolae digestorum, L. Ulpii ,Marcelli digestorum, apiniani quae·-
stionum et responsorum, Tryphonini disputationum, Ulpiani ad edictum, ad legem Aeliam et Sentium,
ad legem luliam et Papiam, ad Sabinum, de adulteriis, de officio consulis, Pauli ad edictum, ad edictum
aedilium curulium, brevis edicti, imperialiu'm sententiarum, ad Sc. Orfitianum, ad legem Fusiam Caniniam,
ad legem Iuliam et Papiam, ad Plautium, ad Vitellium, quaestionum, responsorum3 sententiarum, inantia·-⁴
lium, de cognitiqnibns, epitomarnm Alfeni, fideicommissorum, de tacitis fideicommissis, Callistrato*
quaestionum et de cognitionibus, Murciam· institutionum, publicorum iudiciorum, Florentim' institutionum,
Aemilii Macri ad legem vicensimam, LiciniiRufini regularum, Modestiae· differentiarum,⁴ regularum,
excusationum, responsorum, pandectarum, de praescriptionibus, Hermogeniani iuris epitomarum hirris,
nullum contra recepit ex Ateii philologi glossematorum, nullum ex Cincii libro de verbis prisciS, nul-
lum ex L. Aelii praeconini Stilonis aut ex M. Antonii Gm' honis libris de latino sermone, nul-
lum ex Santrae libris de. verborum antiquitate, aut ex P. Nigisae· commentariis grammaticis (qui, etsi
alias quaestiones grammaticas, veluti de sonis, de vocalibus et consonis, de temporibus, de ori 'nibus ver-
borum m is persecuti sunt, verborum tamen significationes non plane ne lexerunt3 cf. Gell. ἐξ 5.), ιιιίὲ·
lom ex errae’o Flacco de verborum si ificatioue aut ex M. Pomponii arcelli, qui sub Tiberio vixit,

lossematum explicatione (Suet. de εικὲ), nullum ex Gabii Bassa de significatione verborum (cf. Lern-10
{prachpbilosopln d. Alt. 111, 161), nullum ex V elii Longi commentario ‘de usu antiquae locutionis, nullum
denique ex tot aliis'grammatieornm libris, quibus hic crederes opportunissimum fuisse locum. ⁸⁰) Cf.
Lehrs.Aristarcb. p. 43„ praestantissimi viri verbis supra sere αὕτολεξεὶ usus sum. ³⁵)ffliog.Laert.1X‚ 48.
³⁶) Quintil. 1, 5, 33. 6, 20. Velius Longus de orthogr. p. 2228. ΜΣ). 2238 Putsrh. ²⁷) Deadmir.

