——IV—

ab consuetudine non quidem imperitorum loquendi sed eruditorum ²⁸) recederent. Va·
let illud non tantum in specialia lexim, sed etiam ἰη,.ςρηοι·ο1ῂ,ς si qu? λέξεις παντο-
damis· (S. nonnil-ac] s. παντοίας), vel λέξεων συναγωγάς,’,ν91 una' voce λέξεις, ymanus vel·
aliquo simili titulo inscripserunt libro„ cadit igitur etiam in Zopyrionis Pamphilique
coniunctum opuS, in breviaria, quibus illud et ab Diogeniano et ab Vestino in epi-
tomen redactum est, in Dorothei Ascalonitae λέξεως vestroruin, in Eugenii ,συλλογῇ
λέξεων sive παμμιγῆλέξιν, in Helladii λεξικὸν κατὰ στοιχεῖον.;·ε.ῑ ἱξεϋς παντοίας &fil-⁰²⁹ et
quae erant id genus alia, de quibus infra singulatim accuratius dicetu‘r.

Quae vero vocabula 'grammaticorum temporibus abhorrebant ab quotidiana ¹vita,

eorum alia olim in usu fuerant et paullatim demum ita in oblivionem et desuetudinem ”

venerant ²⁹), ut paene intermortua et sepulta essent, nam „ut silvae foliis pronos mu-
· tantur in annos, ita verborum vetus interit aetas, ‘neque sermonum slat honos et gra-
tia semper“, ut ait Venusinus poeta3 alia numquam communia in popularemque usum
recepta sed propria semper fuerant modo uni alterive Graecarum gentium dialecto,
veluti Aeolicae Doricae ,Ionicae Atticae, modo uni alterive regioni insulae urbi quasi
emancipatae, quo in0nurnero sunt, ut his utar, Laconicae, Creticae, Cypriae, omnes
denique ἐθνικαὶ γλώσσαις modo uni alterive arti vel scriptorum generi vel scriptori pe- ,
cubaria, veluti glossae culinariae (ὄψαρτντικαὶ) medicae, oratoriae, philosophorum, Hippo·-
cratiS, Democriti, Heracliti, Platoni53 modo privatae erant vpl omni poesi vel uni cui-
piam poesis generi, vel certo cuidam poetae,‘ veluti Homericae, tragicae, comicae glossae.
Atque poeticae quidem glossae ita principem quendam tenebant Iocum, ut essent, qui glos-
sas omnino non alias crederent esse quam poeticas voces ³⁰). ο Obliviarum autem vocum
sive „priscorum verborum“ interpretatio duobus potissimum locis prae omnibus vehe-
menter requirebatur, primum in sacrorum rituum precumve formulis, deinde in 'le'-
gum antiquarum praescriptionibus. Nam in illis cum quidquam immutare et ad genium
intellectumque saeculi aptare religioni esset ³¹), non raro usu veniebat, ut ne ab ipsis
quidem sacerdotibus satis intellegerentur, qui illis carminibus formulisque utebantur.
Exemplis utor axamentis‚ id est Saliorum carminibus, dein fratrum Arvalium canti-

cis, carmine Cn. Marcii vatis, auguralibus libris, commentariis sacrorum, commenta-

voees Latirfi scriptores saepe „glossematw‘ dic-unu sio Quintil. 1. Ο. 1, 8, 15 „circa besentun, id est
voces minus usitatas ,“ sic Festo „glossematorum s‹·riptores“ v. Nam-um p. 166 Muel . et Ateii philologi
„liber glossematoruni“ p.181, 8 commemorantur, qulbus quidem locis rave ne „glossema“ eredas expliea-
tionem glossae «lici. Graeci rarius ea aluituutur vore , veluti Marcus Antoninus lv, 33 αἱ πάλαι συνήθεις
λέξεις γλωσσή ματα νῦν (cf.Gatok.iu h. 1.), frequentant autem γλωσσηματικᾶ adie'ctivum eadem potesta-
te; sic γλωττηματικῶν - ὀνομάτων Dionys. l.‹·.c.26 p.214‚ ὀνομάτων τε γλωττηματικῶν κῖὶήένων χρήσει id.
de Lys. p.457; γλωσσηματὶκᾶ καὶ ἆπῆρχαιωμὲνα καὶ dvi-sinotum τοῖς πολλοῖς quae apud ' (tydidem extent,
commemorat e’d. de 'rhum-d. propr. r.3. p.793; Thucydidi γλωττηματικὴν καὶ ἀπηρχαιωμένην καὶ ξένην λέξιν
tribuit ib. 2. p. 7903 φράσιν γλωττηματικήν τε καὶ ἄπηργαιωαένην καὶ τροπικήν ia. «le Thncyd. hist. p.939;
in orationibus potissimum quas interponat Thyvitlides reperiri multas γλωττηματικᾶς ξένας καὶ πεποιημένος
λέξεις id. inoleat ‹lc—Thoeyd. hist. 35 p. 899. Sed satis superque exemplorum rei etiam in vulgus notissimae.—
Fithine, nt idem liber nuuc περὶ λέξεων, nuno ⁷1:93 γλωσσῶν dicatur, veluti Philemonis lexicon modo Ἀττικαὶ
λέξεις, modo 'A. γλῶσσαι dicuntur. ²⁸¹) ›Dio-ar. L. Vll, 59 ἕλληνισυιίς μὲν οὖν ἔστι φράσις ἀδιάπτωτος ev
τῆ τεχνικῇ καὶ νὴ εἰκαίᾳ συνηθείᾳ. ²⁹) hmo arctior est Galenus glossar. Hippocrat. exposit. μία)
(Franz), ubi oblivias tantum voces glossarum iu numerum referre viaet-ar, ὅσα ταῖν σ’νοιιιίτων ἐν μὲν· τοῖς πάλαι
χρόνοις ἦν συνήθη, νυνὶ θ’ οὐκέτι ἐστί, τὰ μὲν τοιαῦτα γλώττας καλοῦσι. Idem p. 408 paullo benigniorem
se praebet: δῆλον εἶναι τρόπον τῶν γλωττιόν ἦ τοῦ κοινοῦ πᾶσιν ὀνόματος ἐκπεσόντος τῆς ἐπικρατούσης
συνηθείας ἦ τοῦ γενομένου πρός τινος τῶν παλαιῶν μή παραχθέντος ὅλως ⁴223 τήν συν-
, ηθείαι·, ³⁰) Pollux· Π, 189 τοὶς ποιητικὰς φωνᾶς γλοῖττας ludlow. Antiatte'c. Bekk. p. 87, 12
γλώττας τὰς τῶν ποιητῶν ἤὲἕςτινας ἄλλος ἐξηγούμεθα. , ⁸¹) Quintil. LO. Ῑ, 6, 41. . ,

