 

---v--—·

· ’- ⁸*th pontificum, quorum glossae aliquot extant apud Festum. Alterius ge·
. *41th praebent leges tum ,Atticae Solonis, tum Romanae XII. Tabularum,
-mx quae in iuis extabant ἀποινᾶν, δρασκάζειν, ἐπαίτιοι, ἐπιορκεῖν, κλέπος,
αξςςδς,, ποδοκάκκη, ue ασμένως uelato-eac, etaliaeiusdemgeneris erant oratorum
Attianum: aetate, id quod² Lysias et Demosthenes satis comprobant, non minus obscura
enlin vulg-us ignota, quarn Ciceronis aetate doctis tantum hominibus constabat, adsiduus,
ancora, *calvatunaeaussam conticere, ex iure manum consertum, escit, intestabilis, nan-
citor, obvagulatum, portum, pedem struit, genas radere, ricinium, rupitias, sanates,
sarpta, subvades, superstites in XII. tabulis quid significarent, quid, quod „lessus“ in
iisdem. legibus quid esset ne Sext. quidem Aelius et L. Acilius, quos iarn Cicero ³²)
„veteres interpretes“ appellat, satis sibi intellexisse visi sunt, idem multo magis· in le—
ges cadit, quae Numae Pompilii aliorumve regum ferebantur. Verum apud Romanos
quem secundum commemoravi lo'cum, is latissime patebat‚· quarn enim apud eos ab in-
genio prudentissimi et ab iure peritissimi homines iam antiquitus condiderant iuris ar-
tem disciplinamque, ea igitur ut antiquitatum, ut usus et consuetudinis, ita etiam
verborum non.tantum priscorum et obsoletorum, sed dubiorum quoque et ancipitium
explicatione carere nullo modo poterat3 hinc factum est, ut iurisconsultorum ali-
quot iis·ipsis libris, quibus >ius vel pontificium vel civile· vel unam alteramue legem
explicarent, quasi praetereuntes verborum quoque vim virtutesque patefacerent et il-
lustrarent, nonnulli nobilibus Aelii Galli vestigiis insistentes data opera de verborum,
quae ad ius pertinerent, significatione scriberent ³³). Apud Graecos autem ut iuris
prudentia exigua, ars et disciplina fere nulla, ita forensium etiam et quasi legitimo-
rum verborum ante grammaticos rara interpretatio ne ue tamen alia nisi quae intra
sophisticae fines se continebat. —- Ad rhos duos proxano spatio tertius accessit locus
is, qui in poetarum antiquorum explicatione versabatur, imprimis eorum, quorum le-
ctione pueri ad humanitatem formabantur3 neque enim pueris Atticis Aristophaneae
aetatis promptior paratiorque erat Homerica elocutio, quam Horatii aetate Romanis
Ι impuberibus Enniana vel Liviana; scimus, autem illis Homeri carmina, his temporibus
Liviissdysseam, Ennii annales atque alia id genus carmina litterarum in ludis lecti-
* tata et ab plagosis Orbiliis explicata esse, uti Iuvenalis aetate „totus decolor erat
Flaccus et haerebat nigro fuligo Mmoni‘fl
Apud Graecos igitur, ut ne amplius extra Graecorum terminos egrediatur oratio,
diu ante quam altior illa grammatica in disciplinae formam revocata esset, priscorum
verborum et rariorum vocum explicatio, certe eius prima quasi quaedam et crassiora fila
ab grammatistis sive litteratoribus deducebantur et ab sophistiS, docent id fragmenta
‘quaedam Daetalensium Aristophanis, haec enim fabula „cum in eo versetur, out in
commoda novae, virtutes antiquioris disciplinae demonstret, inducitur senex pater cum
filiis duobus, altero pristinae, altero novae corruptaeque disciplinae addicto, hunc re-
dorguit pater Homericas ignprare lexeis, illum hic nescire evincit glossas quae Solonis
sint legum“. ’Temporibus igitur illis interpretationem Homeri-earum vocum antiquior
grammatistarum‚ explicationem forensium vocabulorum recens sophistarum ludus tradebat.
Ex illis ludimagistrorum explanationibus quaedam ad Alexandrinos Homeri interpre-
tes pervenire potuisse certum est, fuisse quae pervenerint credibile est, non alios esse
qui ab Aristarcho, plerumque refutandi caussa, commemorentur communique indice

 

s , C
· ³²) Ce‘c. Legg- 11, 23, ·59. '⁸,⁸) Insignis est eam in rem Digestorum titulus is, cni

