—x—

λεγόμ ενοι ἐ §ny οὖντα ι), Dionysius una cum historiarum enarratione tertiam partem insuit 'i
esse, reliqui omnes διορθωτικιξῖ adscripserint, nam quod Cicer0, ut aliquot exemplis cm-
probet quae sint conclusa nunc artibus, dispersa et dissipata quondam fuisse, otiam hoc
utitur: ⁷⁷) ut in grammaticis poetarum pertractatio, historiarum cognitio , verborum
interpretatis), pronuntiandi quidam sonus“ non putandus est iustas grammaticae par-
tes referre voluisse. Inter organa autem quae dicebantur grammaticae τὸ γλωσσηματι-
miv non infimum locum tenebat ⁷⁸). ⁸

His expositis transeo ad ipsos glossarum sive lexeon scriptores. ⁷⁹) Antiquissimus
eorum, qui ex grammaticis „lexin“ scripserunt, fortasse Apollodorus erat Cumanum), .
quem primum grammaticum se dixisse Clemens Alexandrinus auctor est, quamquam
huius aetas incertissima est. Certior longe est Philetae Coi memoria, qui vitam a Phi-
lippi regno usque ad Ptolemaeum primum perduxit3 hie glossas, imprimis homer-icas
in ’Λτάκτοις sive Miscellaneis exposuit. ⁸¹) Post Philetam commemorandus esset Zenodo—
tus Ephesius, qui Philetae discipulus erat, si quae commemorantur Zenodoti ἐθνικαὶ
λέξεις et περὶ φωνῶν ζοίων libellus sive de „ verbis, quibus variorum animalium voces
designabantur,“ Ephesii neque iunioris cuiusdam Zenodoti Alexandrini fuisse consta-
ret. 82) Commemorandus esset eodem loco Clitarchus, modo constaret, quod non
constat, quamquam illud constare visum est Vossio, Schweighaeusero‚ aliis, qui argu-
mentis tamen, quod sciam, nullis usi ita statuerunt, Clitarchum glossographum non
diversum esse ab Clitarcho rerum Alexandri scriptore ⁸³). His magis nota atque te-

————-—·

Π) Cic. de orat. 1, 42. ἵ ⁸) Bekre. Aneed. p. 659 ὄργανα δέ εἶσι τέσσαρα τοὶ περί τὴν γραμματικήν
ὄντα, γλωσσηματικόν, μετρικόν, τεχνικόν, ἱστορικόν. ib. 671· ἦ γραμματική διὰ τοῦ γλωσσηματικοῦ καὶ με·
τρικοῦ καὶ τεχνικοῦ (omissum igitur hic est ἱστορικόν) καὶ διδάσκει τήν ἀνάγνωσιν καὶ τήν ἐξήγησιν καὶ τήν
διόρθωσιν καὶ τήν κρίσιν. ‘¹ 9) Litteris haec aliquot annis ante‘exarata eraut, quam in manus meas ve·-
niret Laurentii Lei-sch „Spracliphilosophie der Alten ΙΙΙ. Theil Bonn 1841“ ubi hic quoque de glossis locus
p. 63 sqq. diligenter pertractatus est. Nolui autem hinc mea vel augere vel corrigere, ut ne alienam ines-
sem metere viderer. ⁸⁰) Schol. Theodos. in Dionys. Thrae. gr. ap. Burmann. in Vales. art. crit.
p.146 (nam iu scholiis, quae Bekkeriis in grammat. Dionys. Thrac. edidit, is non extat locus) Αὐτόδωρος ὅ
Κυμαῖος συγγραψά ενος λέξιν, ἐπέγραψεν ,,Αυ’τοδοῖρου γραμματικοῦ λέξιν “- Hic ‚,Apollodori“ nomen pro-
habiliter reposuit lassenus de gramm. graec. primord. p. 8.‚ quem sequitur Prellcrus Le. p. 9. Clementis -
locum posui supra not. 54. ⁸¹) Philetam Hermesianax quidem ap. Athen. xm, 598.f circa omnia
vocabula et omnem sermonem elaborasse dicit (περὶ πάντα ῥήματα καὶ πᾶσαν τρυόμενον λαλίην), attamen
ad glossas tantum sive ad reconditiora vocabula τὰ τοῦ Φιλητᾶ βιβλία spectasse tum Strato comicus luculen-
ter docet ap Athen. 1Χ,383,1», tum inscriptio demonstrat ἐν ἀτάκτοις tonate, qua schoI.ApoIl.thod.
IV,989, ἐν γλώτταις, qua Etym. M. 330, 39 utitur3 quamquam ab ffhsseta ipsolibros simplici 'Arduum
indice inscriptos esse arbitror. Quae antem aetatem tulerunt fragmenta, suadent ut ad Homericas potissi-
mum glossas , neque tamen ad has solas pertinuisse statuamus Miscellanea3 nam quaedam glossae al» Home-
ricis carminibus abhorrent, veluti α’μόραι, ἄμφωτις, ἅστλιγξ, ’Λχαιά, ”.Αχνη, δεῖνος, κρήῖον, duanae. ’
πρόκες, προχύτης, unanime, σκεῖρος, aliae; contra Homericae sunt ου’λοχύται, πηγός, χέρνιβα, „patmum
μοίρας, δίπτυχ’, ὄβελούς“, ἆ udan, ἶν’ωτον, ἴσθμιον, κύπελλον, πέλλαι. ‚,Miscellanea“ Philetas insci-ipses
rit librum, quod liberiore quo am ordine passim et qnasi per saturam esset dispositus. Praeter Miscellanea
Philetas commentarios quoque in Homerum scripse-rit, quibus iudicium suum de verborum contextu, qui vo-
catur, constituendo tulerit3. commentariis his Aristarchus opposuerit rd πρὸς Φιλητῖιν adiungere, quod in Ho-
,merit-is scholiis semel iu partes vocatum ex illis repetita sint, quiaecnmquo in iisdem scholiis vel iu Eu-
stathio ad crisin Homericam spectantia tamquam al· Phileto proiecta afferuntur. Cf. Ii‘icol. Bada Rhitet.
p. 68 sqq. ⁸²) Zenodoti ἐθνικαῖς1 γλώσσαις testimonium denunciatur ali Galam» explanat. voc. Hi poor.
p.- 540. 542. Hinc petita videntur Zenodotea, quae apud Athen. Vll, 327, b xl, 478, e leguntur. ih li·-
bello περὶ ωωνοῖν ζώων cf. V alca-enam· Animadvv. in Ammon. Ill, 18 p. 228. ⁸³) Harpocratio etim. v. ὄπι.-
βὶῆτας commemoret Κλείταρχον τὸν γλωσσογράφον, v· ὁμηρεύοντας autem solum habeat Κλείταρχος ἐν y· ό,
grammaticum videtur ab rerum scriptore distinguere voluisse. Apud Athenaeum bis xl, wiht} enflad
extat Σιληνὸς καὶ Κλείταρχος, semel X, 478, e Σιλ νὸς καὶ ,Κλείταρχος ἔτι δὲ Ζηινόὼτοςς crederes-⁴ hitto
Clitarchum aetate posteriorem fuisse Sileno ‚ qui inter annibalici beth et Ciceronis tempora vixisse videtur,

 

