 

&MVERSIJMTIS FRIDERICIANAE .

rnouncron

· eonornenvs·nenNuAnnr

CVM
nuum'ronn . nr SENATV

8. D·

CIVIBVS SVIS.

’ Ab Harpocratione‚ de quo nuper· 'disserere orsi sumus, nunc parumper discedi·
mus, ut primis quasi lineis lexicorum Graecorum , praesertim rhetoricorum historiam
adumbremuS. Grammati'ci igitur ,Graeci ·lexica, qualia haec usurpat aetas , quibus

omnis linguae thesaurus, id est omnia vocabula comprehenderentur, quotquot vel in
sermone et consuetudine versarentur, vel poetae scriptoresque usurpassent, numquam,
quod sciam, ne moliti quidem sunt ²⁶). Immo, illud, ni fallor, unum semper spe-
ctabant, id quod ipsa iam „lexicorum“ et „ glossariorum “ nomina docent, ut λέξεις
sive γλόσσας complecterentur, id est ²⁷) voces, quae ab puro et quotidiano sermone,

²⁸) Iniuriam facere videtur Galenus glossarum Hippocratis·enarratoribus, quod exposition. glossar.
Hippocr- *402- θαυμάζειν, dicit, ἐπῆλθε τῶν ἅπασαν §guy-eloam τὴν Ἱπποκράτους λέξιν έπαγγειλαμέ·
νον, εἰ μη ,συνίασιν ὅτι πλείω παραλείπουσιν οἶν διδάσκουσιν. Illis emm hoc professis ne animus quidem
erut omue- elooutieuem Hippocratis aut aliam omuino comprehendere, qnam quae neque in consuetudinem
obisset essetque Hippocratis propria. ltaque illi sic· demum in iustam reprehensionem incurrerent, si
multas earum vocum reliquissent, quae glossarum in numero essent. ²⁷) Λέξις vocabulum latissime
putebat apud philosophos, apud dicendi magistros, apud rerum scriptores, Comprehendebat enim nunc
omia verba, quibuscumque in dicendo uterentur3 hac potestate accipiendae sunt formulae naui λέξιν,
urit-ie λέξεσι, αυτολεξεί, αὐτῇ λέξει, ὦδε τῇ λέξει, θήσω τὴν λέξιν. Modo omnem elocutionem complectebatur,
separatam illam ab sententia; eo significatu aceepit Aristoteles Poetie. vl, 18, ubi λέξιν explicat τήν διὰ
’τῆς ὀνομασίας ἑρμηνείας eodem Diogenes Babylonius βιαίους, cum λέξιν explicat φωνήν ἐγγράμματον
(Diog. Lucre. 11, 5503 eodem accipienda. est vox, ubi vel opponitur ὁιανοίᾳ, ut distinguantur σχήματα
, λέξεως ab σχῆ ι διανοίας, vel ab λα’ sic differre dicitur, quod λόγος simul complectatur ὃιανοίαν, λέξις
iu oda ὃπαγγελίᾳ subsistat. Cf. affl&hm·dt Stoic. Grammat. p. 21. Grammatici vero et rhetores prae-
vurti- alem λέξεις eas tautum voces dicebant, quae ab usn et cousuetudine recederent. Sic, ut hoe
utar, ermogenes de iet-Ji, ll, 3. p. 382. Walz. ἴδιον δὲ ’Ίῑιτερίδου ‘ni καὶ ταῖς λέξεσι ἆφειδέστερόν
zue καὶ &Metroon χρῆσθαι, ὥςπερ ὅταν novaturus λέγῃ καὶ γαλεάγρα ιι. τ.· λ. Ea potestate intellegendum
est vocabulum, quotiens qms λέξεις lovanie, Ἀττικάς, roazanus, ιιωμιιιᾶς, ῥητορικάς, Πλάτωνος vel
⁸ “ ‘no narratur, vel eo titulo ibros inscripsit3 neque enim villi omma, sed ea tantum vocabula compre-
οη volebant, quibus Atticorum, tragicorum, comicorum, oratorum, Platonis elocutio differret ab
vniam sermone, qualis &micorum memoria obtinebat. Idem vero significatus erat etiam, nescio
q- Oxhwyldcune voo13 Aristotel. Poenam, 2. ἅπαν δὲ ὄνομά ἐστιν ἤμύριον ἦ γλῶττα· - λέγω
ὀὶ niom- μὲν φ peintus ἕκαστοι, γλῶτταν δὲ ᾦ ἕτεροι intercidisse quaedam videntur in hunc sere inodum
redintegranda: ᾆξαροι [μὲν χρῶνται, pn? ρόνςαι ἕτεροι ). Quiutff‘l. 1.o.1,1, 35τ „interpretationem linguae
μιίοιπηίίειιῆι Graeci γλώσσας vocant‘ fiac significatione et alu utuntur bene multi et Dionys. Hal. de

C. V. c. 3 ii. 6 neink. οὔτε δὴ γλῶτται πολλαί τινες οὔτε ξένα ἢ πεποιημένα ὀνόματα. Easdem secretius·

